Esta grabación de es
del dominio público.
Tratado tercero, de Lazarillo de Tormes.
Tratado tercero,
Cómo Lázaro se asentó con un escudero y
de lo que le acaeció con él.
De esta manera me fue forzado a sacar
fuerzas de flaqueza, y poco a poco, con
la ayuda de las buenas gentes, di conmigo
en esta insigne ciudad de Toledo, a donde
con la merced de dios, de de a
15 días se me cerró la herida, y
mientras estaba malo siempre me daban alguna limosna,
mas después que estuve sano, todos me decían,
tú bellaco y gallofero eres, busca, busca un
amo a quien sirvas.
¿Y a dónde se hallará ese? Decía yo
entre mí, si dios agora de nuevo, como
crió el mundo, no le criase.
Andando así, discurriendo de puerta en puerta, con
harto poco remedio, porque ya la caridad se
subió al cielo, topame dios con un escudero
que iba por la calle con razonable vestido,
bien peinado, muy paso y compás en orden.
Mirome y yo a él, y díjome, muchacho,
¿buscas amo?
Yo le dije, sí, señor.
Pues vente tras mí, me respondió, que dios
te ha hecho merced en topar conmigo.
Alguna buena oración rezaste hoy.
Y seguile dando gracias a dios por lo
que le oí, y también que me parecía
según su hábito y continente ser el que
yo había menester.
Era de mañana cuando este mi tercero amo
topé, y llevó metrasí gran parte de la
ciudad.
Pasábamos por las plazas donde se vendía pan
y otras provisiones.
Yo pensaba y aún deseaba que allí me
quería cargar de lo que se vendía,
porque esta era propia ahora cuando se suele
proveer de lo necesario.
Mas muy a tendido paso pasaba por estas
cosas.
Por ventura lo ve aquí a su contento,
decía yo, y querrá que lo compremos en
otro cabo.
De esta manera, anduvimos hasta que dio las
11.
Entonces, se entró en la iglesia mayor, y
yo tras él, y muy devotamente le vio
oír misa y los otros oficios divinos,
hasta que todo fue acabado y la gente
ida.
Entonces,
salimos de la iglesia.
A buen paso extendido comenzamos a ir por
una calle abajo.
Yo iba el más alegre del mundo en
ver que no nos habíamos ocupado en buscar
de comer.
Bien consideré que debía ser hombre mi nuevo
amo, que se proveía en junto, y que
ya la comida estaría a punto tal y
como yo la deseaba, y aún la vi
a menester.
En este tiempo dio el reloj la una
después de mediodía, y llegamos a una casa
ante la cual mi amo se paró y
yo con él.
Y derribando el cabo de la capa sobre
el lado izquierdo, sacó una llave de la
manga y abrió su puerta, y entramos en
casa,
la cual tenía la entrada oscura y lóbrega,
de tal manera que parece que ponía temor
a los que en ella entraban,
aunque dentro de ella estaba un patio pequeño
y razonables cámaras.
Desde que fuimos entrados, quita de sobre sí
su capa, y preguntando si tenía las manos
limpias, las sacudimos y doblamos,
y muy limpiamente, soplando un pollo que allí
estaba, la puso en él.
Y hecho esto, sentóse cabo ella, preguntándome muy
por extenso de dónde era y cómo había
venido a aquella ciudad.
Y yo le di más larga cuenta que
quisiera,
porque me parecía más conveniente ahora demandar poner
la mesa y escudillar la olla que de
lo que me pedía.
Con todo eso, yo le satisfece de mi
persona lo mejor que mentir supe, diciendo mis
bienes y callando lo demás, porque me parecía
no ser para en cámara.
Hecho esto, estuvo ansí un poco, y yo
luego vi mala señal por ser ya casi
las 2 y no le ver más aliento
de comer que a un muerto.
Después de esto, consideraba aquel tener cerrada la
puerta con llave, ni sentir arriba ni abajo
pasos de viva persona por la casa.
Todo lo que yo había visto eran paredes,
sin ver en ella silleta ni tajo ni
banco ni mesa ni a un tal arcas
como el de marras.
Finalmente,
ella parecía casa encantada.
Estando así, díjome,
tu mozo, ¿has comido?
No, señor, dije yo, que aún no eran
dadas las 8 cuando con vuestra merced encontré.
Pues aunque de mañana yo había almorzado,
y cuando ansí como algo, hágote saber que
hasta la noche me estoy ansí.
Por eso pásate como pudieres, que después cenaremos.
Vuestra merced crea, cuando esto le oí, que
estuve en poco de caer de mi estado,
no tanto de hambre como por conocer de
todo en todo la fortuna serme adversa.
Allí se me representaron de nuevo mis fatigas,
y torné a llorar mis trabajos.
Allí se me vino a la memoria la
consideración que hacía cuando me pensaba ir del
clérigo, diciendo que aunque aquél era desventurado y
mísero, por ventura toparía con otro peor.
Finalmente,
allí lloré mi trabajosa vida pasada y mi
cercana muerte venidera,
y con todo, disimulando lo mejor que pude,
señor,
mozo soy que no me fatigo mucho por
comer, bendito dios.
De eso me podré yo alabar entre todos
mis iguales por de mejor garganta,
y así fui yo loado de la fasta
hoy día de los amos que yo he
tenido.
Virtud es esa, dijo él, y por eso
te querré yo más, porque el hartar es
de los puercos, y el comer regladamente
es de los hombres de bien.
Bien te he entendido, dije yo entre mí,
maldita tanta medicina y bondad como aquellos mis
amos que yo hallan en la hambre.
Púseme a un cabo del portal y saqué
unos pedazos de pan del seno que me
habían quedado de los de por dios.
El que vio esto, díjome, ven acá, mozo,
¿qué comes?
Yo lleguéme a él y mostréle el pan.
Tomóme él un pedazo de 3 que eran
el mejor y más grande, y díjome,
por mi vida que parece este buen pan.
¿Y cómo?
Agora, dije yo, señor. ¿Es bueno?
Sí, a Fe, dijo él. ¿A dónde lo
viste? Si es amasado de manos limpias.
No sé yo eso, le dije, mas a
mí no me pone asco el sabor de
ello.
Así plega a dios, dijo el pobre de
mi amo.
Y llevándolo a la boca, comenzó a dar
en él tan fieros bocados como yo en
el otro.
Sabrosísimo pan está, dijo, por dios.
Y como le sentí de qué pie cojeaba,
dime priesa, porque le vi en disposición,
si acababa antes que yo, se comediría a
ayudarme a lo que me quedase,
y con esto acabamos casi a una.
Y mi amo comenzó a sacudir con las
manos unas pocas de migajas y bien menudas,
que en los pechos se le habían quedado,
y entró en una camareta que allí estaba,
y sacó un jarro desbocado y no muy
nuevo, y desque hubo bebido con bidóme con
él.
Yo, por hacer del continente, dije, señor, no
bebo vino.
Agua es, me respondió,
bien puedes beber.
Entonces, tomé el jarro y bebí, no mucho,
porque de sed no era mi congoja.
Así estuvimos hasta la noche, hablando en cosas
que me preguntaba, a las cuales yo le
respondí lo mejor que supe.
En este tiempo, metiome en la cámara donde
estaba el jarro de que bebimos, y díjome,
mozo, párate allí y verás cómo hacemos esta
cama, para que la sepas hacer de aquí
adelante.
Puse medio un cabo y el del otro,
y hicimos la negra cama, en la cual
no había mucho que hacer, porque ella tenía
sobre unos bancos un cañizo, sobre el cual
estaba tendida la ropa, que por no estar
muy continuada a lavarse, no parecía colchón,
aunque servía de él, con harta menos lana,
que era menester.
Aquel tendimos haciendo cuenta de ablandaye,
lo cual era imposible, porque de lo duro
mal se puede hacer blando.
El diablo de Nejalma, maldita cosa tenía dentro
de sí, que puesto sobre el cañizo todas
las cañas se señalaban,
y parecían al oproprio
entrepuesto de flaquísimo puerco,
y sobre aquel hambriento colchón,
un alfamar del mesmo jaez, del cual el
color yo no pude alcanzar.
Echa la cama, y la noche venida, díjome,
Lázaro, ya es tarde, y de aquí a
la plaza hay gran trecho.
También en esta ciudad andan muchos ladrones que
siendo de noche capean.
Pasemos como podamos, y mañana, venido el día,
dios hará merced,
porque yo, por estar solo, no estoy proveído.
Antes he comido estos días por allá afuera,
mas agora hacerlo hemos de otra manera.
Señor, de mí, dije yo, ninguna pena tenga
vuestra merced, que sé pasar una noche, y
aún más, si es menester, sin comer.
Vivirás más y más sano, me respondió, porque
como decíamos hoy, no hay tal cosa en
el mundo para vivir mucho que comer poco.
Si por esa vía es, dije entre mí,
nunca yo moriré,
que siempre he guardado esa regla por fuerza,
y aún espero en mi desdicha tener ya
toda mi vida.
Y acostóse en la cama poniendo por cabecera
las calzas y el jubón, y mandóme a
echar a sus pies, lo cual hice yo.
Mas maldito el sueño que yo dormí, porque
las cañas y mis salidos huesos en toda
la noche dejaron de rifar y encenderse.
Que con mis trabajos, males y hambre, pienso
que en mi cuerpo no había libra de
carne, y también, como aquel día no había
comido casi nada, rabiaba de hambre, la cual
con el sueño no tenía amistad.
Maldíceme 1000 veces, dios me lo perdone,
y a mi ruin fortuna, allí lo más
de la noche, y lo peor, no usándome
revolver por no despertalle,
pedí a dios muchas veces la muerte.
La mañana venida, levantámonos,
y comienza a limpiar y sacudir sus calzas
y jobón, y sayo y capa,
y yo que le servía de pelillo,
y vístese muy a su placer despacio.
Échele aguamanos,
peinose y puso su espada en el talabarte,
y al tiempo que la ponía, díjome.
Oh, si supieses mozo, ¿qué pieza es esta?
No hay marco de oro en el mundo
porque yo la diese.
Mas, así, ninguna de cuantas Antonio hizo, no
acertó a ponelle los aceros tan prestos como
esta los tiene.
Y sacóla de la vaina y tentóla con
los dedos, diciendo,
¿vesla aquí? Yo me obligo con ella a
cercenar un copo de lana.
Y yo dije entre mí, y yo con
mis dientes, aunque no son de acero, un
pan de 4 libras.
Tornóla a meter y ciñósela, y un sartal
de cuentas gruesas del talabarte,
y con un paso sosegado y el cuerpo
derecho, haciendo con él y con la cabeza
muy gentiles meneos,
echando el cabo de la capa sobre el
hombro, y a veces so el brazo, y
poniendo la mano derecha en el costado, salió
por la puerta diciendo,
Lázaro, mira por la casa en tanto que
voy a oír misa y haz la cama,
y ve por la vasija de agua al
río, que aquí bajo está, y cierra la
puerta con llave, no nos surten algo, y
ponla aquí al quicio, porque si yo viniere
en tanto, pueda entrar.
Y súbese por la calle arriba con tan
gentil semblante y continente,
que quien no le conociera, pensara ser muy
cercano pariente al conde de Arcos, o a
lo menos camarero que le daba de vestir.
Bendito seáis vos, señor, quedé ello diciendo, que
dais la enfermedad y ponéis el remedio.
¿Quién encontrara a aquel mi señor que no
piense, según el contento de si lleva, a
ver anoche bien cenado y dormido en buena
cama, y aun ahora es de mañana, no
le cuenten por muy bien almorzado?
Grandes secretos son, señor, los que vos hacéis
y las gentes ignoran.
¿A quién no engañara a aquella buena disposición
y razonable capa y sayo, y quién pensara
que aquel gentil hombre se pasó ayer todo
el día sin comer, con aquel mendrugo de
pan que su criado Lázaro trujo un día
y una noche en el arca de su
seno, donó se le podía pegar mucha limpieza,
y hoy lavándose las manos y la cara,
a falta de paño de manos, se hacía
servir de la halda del sayo.
Nadie, por cierto, lo sospechara.
Oh, señor. ¿Y cuántos de aquestos debéis vos
tener por el mundo derramados,
que padecen por la negra que llaman honra,
lo que por vos no sufrirían?
Ansí estaba yo a la puerta mirando y
considerando estas cosas y otras muchas, hasta que
el señor mi amo traspuso la larga y
angosta calle, y como lo vi trasponer, tornéme
a entrar en casa, y en un credo
la anduve toda alto y bajo, sin hacer
represa ni hallar en qué.
Hago la negra dura cama, y tomo el
jarro y doy conmigo en el río, donde
en una huerta vi a mi amo en
gran recuesta con 2 rebozadas mujeres,
al parecer, de las que en aquel lugar
no hacen falta.
Antes, muchas tienen por estilo de irse a
las mañanicas del verano a refrescar y almorzar
sin llevar qué, por aquellas frescas riberas,
con confianza que no ha de faltar quien
se lo dé, según las tienen puestas en
esta costumbre aquellos hidalgos del lugar.
Y como digo, él estaba entre ellas hecho
un Macías,
diciéndoles más dulzuras que Ovidio escribió.
Pero como sintieron de él que estaba bien
enternecido,
no se les hizo de vergüenza pedirle de
almorzar con el acostumbrado pago.
Él, sintiéndose tan frío de bolsa cuando estaba
caliente del estómago, tomóle tal escalofrío que le
robó la color del gesto, y comenzó a
turbarse en la plática y a poner excusas
no válidas.
Ellas, que debían ser bien instituidas,
como le sintieron la enfermedad,
dejáronle para el que era.
Yo, que estaba comiendo ciertos tronchos de berzas,
con los cuales me desayuné con mucha diligencia,
como mozo nuevo, sin ser visto de mi
amo, torné a casa, de la cual pensé
barrer alguna parte que era bien menester, mas
no hallé con qué.
Púseme a pensar qué haría, y pareciome esperar
a mi amo hasta que el día de
mediadose, y si viniese y por ventura trajese
algo que comiésemos,
mas en vano fue mi experiencia.
Desque ví ser las 2 y no venía,
y la hambre me aquejaba, cierro mi puerta
y pongo la llave do mandó, y tórnome
a mi menester.
Con baja y enferma voz, inclinadas mis manos
en los senos, puesto dios ante mis ojos
y la lengua en su nombre, comienzo a
pedir pan por las puertas y casas más
grandes que me parecía.
Mas como yo a este oficio le hubiese
mamado en la leche,
quiero decir que con el gran maestro del
ciego lo aprendí,
tan suficiente discípulo salí, que aunque en este
pueblo no había caridad ni el año fuese
muy abundante,
tan buena maña me di, que antes que
el sol diese las 4, ya yo tenía
otras tantas libras de pan ensiladas en el
cuerpo, y más de otras 2 en las
mangas y senos.
Volvíme a la posada, y al pasar por
la tripería, pedí a una de aquellas mujeres,
y diome un pedazo de uña de vaca
con otras pocas de tripas cocidas.
Cuando llegué a casa, ya el bueno de
mi amo estaba en ella, doblada su capa
y puesta en el pollo, y él paseándose
por el patio.
Como entro, viéndose para mí. Pensé que me
quería reñir la tardanza, mas mejor lo hizo
dios.
Preguntóme do venía. Yo le dije, señor, hasta
que dio las 2 estuve aquí, y de
que vi que vuestra merced no venía, fuime
por esa ciudad a encomendarme a las buenas
gentes, y hanme dado esto que veis.
Mostréele el pan y las tripas que en
un cabo de la alda traía, a lo
cual él mostró buen semblante y dijo, pues,
esperado, te he a comer, y de que
vi que no viniste comí.
Mas tú haces como hombre de bien en
eso, que más vale pedí yo por dios
que no hurtayo,
y ansí, él me ayude como ello me
parece bien.
Y solamente te encomiendo no sepan que vives
conmigo, por lo que toca mi honra, aunque
bien creo que será secreto, según lo poco
que en este pueblo soy conocido.
Nunca a él yo hubiera de venir.
De eso pierda, señor, cuidado, le dije yo.
Que maldito aquel que ninguno tiene de pedirme
esa cuenta, ni yo de Daia.
Ahora, pues, come, pecador, que si a dios
place, presto nos veremos sin necesidad,
aunque te digo que después que en esta
casa entré nunca bien me ha ido.
Debe ser de mal suelo, que hay casas
desdichadas y de mal pie, que a los
que viven en ella esperan la desdicha.
Esta debe de ser sin duda de ellas,
mas yo te prometo, acabado el mes, no
quede en ella, aunque me la den por
mía.
Senteme al cabo del pollo, y porque no
me tuviese por glotón, callé la merienda,
y comienzo a cenar y a morder en
mis tripas y pan, y disimuladamente miraba al
desventurado señor mío que no partía sus ojos
de mis faldas, que aquella sazón servían de
plato.
Tanta lástima haya dios de mí como yo
había de él, porque sentí lo que sentía,
y muchas veces había por ello pasado y
pasaba cada día.
Pensaba si sería bien comedirme a convidalle,
mas por me haber dicho que había comido,
temía que no me aceptaría el convite.
Finalmente, yo deseaba a aquel pecador ayudase a
su trabajo del mío, y se desayunase como
el día antes hizo, pues había mejor aparejo
por ser mejor la vianda y menos mi
hambre.
Quiso dios cumplir mi deseo, y aún pienso
que el suyo, porque como comencé a comer
y él se andaba paseando, llegóse a mí
y díjome,
dígote, Lázaro, que tienes en comer la mejor
gracia que en mi vida había hombre, y
que nadie te lo verá hacer que no
le pongas gana, aunque no la tenga.
La muy buena que tú tienes, dije yo
entre mí, te hace parecer la mía hermosa.
Con todo, pareciéndome ayudarle, pues se ayudaba y
me abría camino para ello, y díjole,
señor, el buen aparejo hace buen artífice,
este pan está sabrosísimo, y esta uña de
vaca tan bien cocida y sazonada,
que no habrá a quien no convide con
su sabor.
¿Uña de vaca es? Sí, señor,
dígote que es el mejor bocado del mundo,
que no hay faisán que así me sepa.
Pues, pruebe, señor, y verá qué tal está.
Póngole en las uñas la otra, y 3
o 4 raciones de pan de lo más
blanco, y asentóseme al lado, y comienza a
comer como aquel que yo había gana, royendo
cada huesecillo de aquellos, mejor que un galgo
suyo lo hiciera.
Con Almodrote decía,
es este singular manjar.
Con mejor salsa lo comes tú, respondí yo
paso.
Por dios, que me ha sabido como si
hoy no hubiera comido bocado.
Así me vengan los buenos años como es
ello, dije yo entre mí.
Pidióme el jarro de agua y díselo como
lo había traído.
Es señal que, pues, no le faltaba el
agua, que no le había a mi amo
sobrado la comida.
Bebimos, y muy contentos nos fuimos a dormir
como la noche pasada.
Y por evitar prolijidad de esta manera estuvimos
8 o 10 días yéndose el pecador en
la mañana con aquel contento y paso contado
a paparaire por las calles, teniendo en el
pobre Lázaro una cabeza de lobo.
Contemplaba yo muchas veces mi desastre, que escapando
de los amos ruines que había tenido y
buscando mejoría,
viniese a topar con quien no solo no
me mantuviese,
mas a quien yo había de mantener.
Con todo, le quería bien, con ver que
no tenía ni podía más, y antes le
había lástima que enemistad.
Y muchas veces, por llevar a la posada
con que él lo pasase, yo lo pasaba
mal.
Porque una mañana, levantándose el triste en camisa,
subió a lo alto de la casa a
hacer sus menesteres,
y en tanto yo, por salir de sospecha,
desenvolvíle el jubón y las calzas que a
la cabecera dejó, y hallé una bolsilla de
terciopelo raso, hecho a 100 dobleces, y sin
maldita la blanca ni señal que la hubiese
tenido mucho tiempo.
Este, decía yo, es pobre y nadie da
lo que no tiene,
más el avariento ciego y el mal aventurado
mezquino clérigo, que con dárselo dios a ambos,
al 1 de mano besada
y al otro de lengua suelta, me mataban
de hambre,
aquellos es justo de esa mar y a
que este de haber mancilla.
Dios es testigo que hoy día, cuando topo
con alguno de su hábito, con aquel paso
y pompa, le he lástima compensar si padece
lo que aquel le vi sufrir,
al cual con toda su pobreza holgaría de
servir más que a los otros por lo
que he dicho.
Solo tenía de él un poco de descontento,
que quisiera yo me no tuviera tanta presunción,
más que abajara un poco su fantasía con
lo mucho que subía a su necesidad.
Mas según me parece, es regla ya entre
ellos usada y guardada.
Aunque no haya cornado de trueco, ha de
andar el birrete en su lugar.
El señor lo remedie, que ya con este
mal han de morir.
Pues estando yo en tal estado, pasando la
vida que digo, quiso mi mala fortuna, que
de perseguirme no era satisfecha,
que en aquella trabajada y vergonzosa vivienda no
durase.
Y fue, como el año en esta tierra
fuese esteril de pan,
acordaron en el ayuntamiento que todos los pobres
extranjeros se fuesen de la ciudad con pregón
que el que de allí adelante topasen fuese
pulido con azotes,
y así ejecutando la ley desde a 4
días que el pregón se dio, vi llevar
una procesión de pobres azotando por las 4
calles, lo cual me puso tan gran espanto,
que nunca osé desmandarme a demandar.
Allí viera quien bello pudiera la abstinencia de
mi casa y la tristeza y silencio de
los moradores,
tanto que nos acaeció estar 2 o 3
días sin comer bocado ni hablaba palabra.
A mí diéronme la vida unas mujercillas y
landeras de algodón, que hacían bonetes y vivían
par de nosotros,
con las cuales yo tuve vecindad y conocimiento,
que de la lacería que les traían me
daban alguna cosilla con la cual muy pasado
me pasaba.
Y no tenía tanta lástima de mí como
del lastimado de mi amo, que en 8
días maldito el bocado que comió.
A lo menos, en casa bien lo estuvimos
sin comer.
No sé yo cómo o dónde andaba y
qué comía,
y veía venir a mediodía a la calle
abajo con estirado cuerpo, más largo que calgo
de buena casta,
y por lo que toca a su negra
que dicen honra, tomaba una paja de las
que a un asaz no había en casa,
y salía a la puerta escarbando los dientes
que nada entre sí tenían,
quejándose todavía de aquel mal solar, diciendo,
malo está de ver que la desdicha de
esta vivienda lo hace.
Como ves, es lóbrega, triste, oscura.
Mientras aquí estuviéramos,
hemos de padecer,
ya deseo que se acabe este mes por
salir de ella.
Pues estando en esta afligida y hambrienta persecución
un día, no sé por cuál dicha o
ventura,
en el pobre poder de mi amo entró
un real,
con el cual él vino a casa tan
ufano como si tuviera el tesoro de Venecia,
y con gesto muy alegre y risueño me
lo dio diciendo,
toma, Lázaro, que dios ya va abriendo su
mano, ve a la plaza y merca pan
y vino y carne,
quebremos el ojo al diablo.
Y más, te hago saber, porque te huelgues,
que he alquilado otra casa, y en esta
desastrada no hemos de estar más de incumplimiento
el mes.
Maldita sea ella y el que en ella
puso la primera teja, que con mal en
ella entre.
Por nuestro señor,
cuanto ha que en ella vivo gota de
vino ni bocado de carne no he comido,
ni he habido descanso ninguno, mas tal vista
tiene y tal oscuridad y tristeza,
ve y ven presto, y comamos hoy como
condes.
Tomo mi real y jarro, y a los
pies dándoles priesa, comienzo a subir mi calle
encaminando mis pasos para la plaza muy contento
y alegre.
Mas qué me aprovecha si está constituido en
mi triste fortuna que ningún mozo me venga
sin zozobra.
Y así fue este, porque yendo la calle
arriba, echando mi cuenta en lo que emplearía
que fuese mejor y más provechosamente gastado,
dando infinitas gracias a dios que mi amo
había hecho con dinero,
a deshora me vino el encuentro un muerto
que por la calle abajo muchos clérigos y
gente en unas andas traían.
Arrímeme a la pared por darles lugar, y
desde que el cuerpo pasó venían luego a
par del lecho una que debía ser mujer
del difunto, cargada de luto, y con ella
otras muchas mujeres,
la cual iba llorando a grandes voces y
diciendo,
marido y señor mío. ¿A dónde os me
llevan?
A la casa triste y desdichada, a la
casa lóbrega y oscura, a la casa donde
nunca comen ni beben.
Yo que aquello oí juntóseme el cielo con
la tierra, y dije, oh, desdichado de mí,
para mi casa llevan este muerto.
Dejo el camino que llevaba y hendi por
medio de la gente, y vuelvo por la
calle abajo a todo el más correr que
pude para mi casa, y entrando en ella,
cierro a grande priesa, invocando el auxilio y
favor de mi amo, abrazándome de él, que
me llega a ayudar y a defender la
entrada.
El cual, algo alterado, pensando que fuese otra
cosa, me dijo,
¿qué es eso, mozo? ¿Qué voces das? ¿Qué
as? ¿Por qué cierras la puerta con tal
furia?
Oh, señor, dije yo, acuda aquí, que nos
traen acá un muerto.
¿Cómo así? Respondió él.
Aquí arriba lo encontré, y venía diciendo su
mujer,
marido y señor mío. ¿A dónde os llevan?
A la casa lóbrega y oscura, a la
casa triste y desdichada, a la casa donde
nunca comen ni beben,
a cada señor nos le traen.
Y ciertamente, cuando mi amo esto oyó, aunque
no tenía por qué estar muy risueño,
rio tanto, que muy gran rato estuvo sin
poder hablar.
En este tiempo tenía ya yo echada la
aldaba a la puerta y puesto el hombro
en ella por más defensa.
Pasó la gente con su muerto, y yo
todavía me recelaba que nos le habían de
meter en casa, y después fue ya más
harto de reír que de comer. El bueno
de mi amo díjome,
Verdad es Lázaro, según la viuda lo va
diciendo, tú tuviste razón de pensar lo que
pensaste,
mas, pues dios lo ha hecho mejor, y
pasan adelante,
abre, abre, y ve por de comer.
Déjalos, señor, acaben de pasar la calle, dije
yo.
Al fin vino mi amo a la puerta
de la calle, y ábrela esforzándome,
que bien era menester,
según el miedo y la alteración, y me
torno a encaminar.
Mas, aunque comimos bien aquel día, maldito el
gusto yo tomaba en ello, ni en aquellos
3 días torné en mi color, y mi
amo muy risueño todas las veces que se
le acordaba aquella mi consideración.
De esta manera estuve con mi tercero y
pobre amo, que fue este escudero, algunos días,
y en todos deseando saber la intención de
su venida y estado en esta tierra,
porque desde el primer día que con él
asenté le conocí ser extranjero, por el poco
conocimiento y trato que con los naturales de
ella tenía.
Al fin se cumplió mi deseo y supe
lo que deseaba,
porque un día que habíamos comido razonablemente y
estaba algo contento, conténme su hacienda, y dijo
meser de Castilla la vieja, y que había
dejado su tierra no más de por no
quitar el bonete a un caballero su vecino.
Señor, dije yo, si él era lo que
decís y tenía más que vos. ¿No errábales
en no quitárselo primero,
pues decís que él también os lo quitaba?
Si es y si tiene, y también me
lo quitaba él a mí, mas de cuantas
veces yo se le quitaba primero, no fuera
malo comedirse él alguna y ganarme por la
mano.
Paréceme, señor, le dije yo, que en eso
no mirara mayormente con mis mayores que yo
y que tienen más.
Eres muchacho, me respondió, y no sientes las
cosas de la honra en que el día
de hoy está todo el caudal de los
hombres de bien.
Pues te hago saber que yo soy, como
ves, un escudero,
mas bótote a dios. Si al conde me
topo en la calle y no me quita
muy bien quitado del todo el bonete, que
otra vez me venga, me sepa yo entrar
en una casa fingiendo yo en ella algún
negocio o atravesar otra calle, sí la hay
antes que llegue a mí, por no quitárselo,
que un hidalgo no debe a otro que
a dios, y al rey nada,
ni es justo, siendo hombre de bien, se
descuide un punto de tener en mucho su
persona.
Acuérdame que un día deshonré en mi tierra
a un oficial y quise ponerle las manos,
porque cada vez que le topaba me decía,
mantenga dios a vuestra merced.
Vos, don villano ruin, le dije yo. ¿Por
qué no sois bien criado?
Mantengaos dios, me habéis de decir, como si
fuese quien quiera.
De allí adelante,
de aquí a cuya, me quitaba el bonete
y hablaba como debía.
Y no es buena manera de saludar un
hombre a otro, dije yo, decirle que le
mantenga dios.
Mira mucho de enhorabuena,
dijo él. A los hombres de poca arte
dicen eso, mas a los más altos, como
yo, no les han de hablar de menos
de beso las manos de vuestra merced, o
por lo menos, besoos, señor las manos, si
el que me habla es caballero.
Y ansí, de aquel de mi tierra que
me atestaba de mantenimiento nunca más le quise
sufrir,
ni sufriría ni sufriré a hombre del mundo
del rey abajo que mantengaos
dios, me diga.
Pecador de mí, dije yo, por eso tiene
tan poco cuidado de mantenerte, pues no sufres
que nadie se lo ruegue.
Mayormente dijo que no soy tan pobre que
no tengo en mi tierra un solar de
casas, que a estar ellas en pie y
bien labradas, 16 leguas de donde nací, en
aquella costanilla de Valladolid,
valdrían más de 200 veces 1000 maravedís,
según se podrían hacer grandes y buenas.
Y tengo un palomar, que a no estar
derribado como está, daría cada año más de
200 palominos,
y otras cosas que me callo, que dejé
por lo que tocaba a mi honra.
Y vine a esta ciudad pensando que hallaría
un buen asiento, mas no me ha sucedido
como pensé.
Canónigos y señores de la iglesia, muchos hallo,
mas es gente tan limitada que no los
sacaran de su paso todo el mundo.
Caballeros de media talla también me ruegan, mas
servir con estos es gran trabajo, porque de
hombre os habéis de convertir en malilla, y
si no, andá con dios, os dicen.
Y las más veces son los pagamentos a
largos plazos, y las más y las más
ciertas comido por servido.
Ya cuando quieren reformar conciencia y satisfaceros vuestros
sudores, sois librados en la recámara, en un
sudado jubón o raída capa o sayo.
Mas cuando asienta un hombre con su señor
de título,
todavía pasa su laceria.
Pues por ventura no hay en mí habilidad
para servir y contestar a estos.
Por dios, si con él topase, muy gran
su privado pienso que fuese, y que 1000
servicios le hiciese,
porque yo sabría mentille también como otro, y
agradalle a las 1000 maravillas.
Reílle ya mucho sus donaires y costumbres,
aunque no fuesen las mejores del mundo. Nunca
decirle cosa con que le pesase, aunque mucho
le cumpliese,
ser muy diligente en su persona en dicho
y hecho,
no me matar por no hacer bien las
cosas que él no haría de ver, y
ponerme a reñir donde él oyese con la
gente de servicio, porque pareciese tener gran cuidado
de lo que a él tocaba.
Si riñese con algún su criado, dar unos
puntillos agudos para la encender la ira y
que pareciesen en favor del culpado,
decirle bien de lo que bien le estuviese,
y por el contrario, ser malicioso,
mofador,
malcinar a los de casa y a los
de fuera.
Pesquisar y procurar de saber vidas ajenas para
contárselas,
y otras muchas galas de esta calidad que
hoy día se usan en palacio.
Y a los señores de él parecen bien,
y no quieren ver en sus casas hombres
virtuosos,
antes los aborrecen, y tienen en poco y
llaman necios, y que no son personas de
negocios ni con quien el señor se puede
descuidar.
Y con estos, los astutos usan, como digo
el día de hoy, de lo que yo
usaría,
mas no quiere mi ventura que le halle.
De esta manera, lamentaba también su adversa fortuna
a mi amo, dándome relación de su persona
valerosa.
Pues estando en esto, entró por la puerta
un hombre y una vieja.
El hombre le pide el alquiler de la
casa, y la vieja el de la cama.
Hacen cuenta, y de 2 en 2 meses
le alcanzaron lo que él en un año
no alcanzaba.
Pienso que fueron 12 o 13 reales.
Y él les dio muy buena respuesta,
que saldría a la plaza a trocar una
pieza de a 2, y que a la
tarde volviese,
mas su salida fue sin vuelta, por manera
que a la tarde ellos volvieron,
mas fue tarde.
Yo les dije que aún no era venido.
Venida la noche y él no, yo hube
miedo de quedar en casa solo, y fuimos
a las vecinas y conteles el caso, y
allí dormí.
Venida la mañana, los acreedores vuelven y preguntan
por el vecino, mas está otra puerta.
Las mujeres le responden, veis aquí su mozo
y la llave de la puerta.
Ellos me preguntaron por él, y díjele que
no sabía a dónde estaba, y que tampoco
había vuelto a casa desde que partió a
trocar la pieza, y que pensaba que de
mí y de ellos se había ido con
el trueco.
De que esto me oyeron, van por un
alguacil y un escribano,
y él los devuelven luego con ellos, y
toman la llave, y llámame,
y llaman testigos,
y abren la puerta, y entran a embargar
la hacienda de mi amo hasta ser pagados
de su deuda.
Anduvieron toda la casa y hallaron la desembarazada,
como he contado, y dicenme.
¿Qué es de la hacienda de tu amo
sus arcas y paños de pared y alhajas
de casa?
No sé yo eso, le respondí.
Sin duda, dicen ellos, esta noche lo deben
de haber alzado y llevado a alguna parte.
Señor alguacil,
prended a este mozo, que él sabe dónde
está.
En esto vino el alguacil y echome la
mano por el collar del jubón diciendo, muchacho,
tú eres preso si no descubres los bienes
desde tu amo.
Yo, como en otra tal no me hubiese
visto,
porque asido del collar sí había sido muchas
e infinitas veces, mas era mansamente del trabado
para que me mostrase el camino al que
no había,
yo hube mucho miedo,
y llorando prometíle de decir lo que preguntaban.
Bien está, dicen ellos, pues di todo lo
que sabes, y no hallas temor.
Sentóse el escribano en un pollo para escribir
el inventario,
preguntándome qué tenía.
Señores, dije yo, lo que este mi amo
tiene, según él me dijo, es un buen
solar de casas y un palomar derribado.
Bien está, dicen ellos, por poco que eso
valga, hay para nos entregar de la deuda.
¿Y a qué parte de la ciudad tiene
eso? Me preguntaron.
En su tierra, respondí.
Por dios, que está bueno el negocio, dijeron
ellos. ¿Y a dónde es su tierra?
De Castilla la vieja me dijo él que
era, le dije yo.
Riéronse mucho el alguacil y el escribano, diciendo,
bastante relación es esta para cobrar vuestra deuda,
aunque mejor fuese.
Las vecinas que estaban presentes dijeron,
señores, este es un niño inocente, y a
pocos días que está con ese escudero, y
no sabe de él más que vuestras mercedes,
sino cuánto el pecadorcico
se llega aquí a nuestra casa y le
damos de comer lo que podemos por amor
de dios, y a las noches se iba
a dormir con él.
Vista mi inocencia, dejáronme dándome por libre, y
el alguacil y el escribano piden al hombre
y a la mujer sus derechos, sobre lo
cual tuvieron gran contienda y ruido, porque ellos
alegaron no ser obligados a pagar, pues no
había de qué ni se hacía el embargo.
Los otros decían que habían dejado de ir
a otro negocio que les importaba más por
venir a aquel.
Finalmente,
después de dadas muchas voces, al cabo carga
un porquerón con el viejo alfamar de la
vieja, aunque no iba muy cargado.
Allá van todos 5 dando voces,
no sé en qué paró.
Creo yo que el pecador alfamar pagara por
todos, y bien se empleaba,
pues el tiempo que había de reposar y
descansar de los trabajos pasados se andaba alquilando.
Así, como he contado, me dejó mi pobre
tercero amo, do acabé de conocer mi ruin
dicha, pues, señalándose todo lo que podría contra
mí, hacía mis negocios tan al revés, que
los amos, suelen ser dejados de los mozos,
en mí no fuese así, más que mi
amo me dejase y huyese de mí.
Fin del tratado tercero.